Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, Daniel. Letzte Woche Ozean, diese Woche was?
Ja, Richard, diese Woche schauen wir uns wieder eine Sache über einen längeren Zeitraum an.
Und zwar geht's in dieser Woche um die Geschichte der Rhythmologie.
Bitte was?
Um die Geschichte der Rhythmologie. Kannst du damit was anfangen?
Rhythmologie?
Ja.
Na, also ich gehe mal davon aus, dass es irgendwas mit, in Verbindung steht mit dem Wort Rhythmus.
Ja, richtig.
Also es ist die, es ist die Lehre des Rhythmus.
Ja, aber es geht um einen ganz bestimmten Rhythmus.
Ich gebe dir noch einen Tipp. Es geht um Medizingeschichte.
Ah, um die Lehre des Herzrhythmus.
Ich sage mal noch nicht ja. Wir steigen jetzt mal so ein.
Wir hören ein kurzes Stück, ein klassisches von Beethoven.
Das Stück nennt sich Carvatina und ist aus dem Streichquartett Nummer 13 in B-Dur.
Und wir hören mal kurz hinein eine Minute.
Okay.
So, was meinst du oder was denkst du, haben wir jetzt gehört?
Sehr schön.
Mähst du jetzt, dass ich dir die Charakteristika des Stückes, das wir gerade angehört haben, sage oder?
Also wenn dir was aufgefallen ist? Ja, klar.
Also was mir aufgefallen ist und ich glaube, dass mir das aufgefallen ist bzw. dass ich das gehört habe, ist, dass das so synkopenartige,
dass du eine Stimme gehabt hast, also so quasi die Hintergrund, die den quasi in einem Rhythmus gespielt hat
und dann hast du die andere Geige gehabt, die so drüber gespielt hat, aber halt nicht auf dem Takt,
sondern immer in der Mitte, also zwischen den beiden Takten und dann so diesen, wie soll ich sagen, pulsierenden Effekt eigentlich.
Sehr gut beobachtet, Richard, sehr gut.
Dieses Stück, von dem es die Anweisung gibt von Beethoven, dass man es beklemmend spielen soll,
von dem heißt es, dass er damit seine, also dass es darum seine Herzrhythmusstörungen geht.
Exzelsys-Tode. Die er in diesem Stück quasi verarbeitet.
Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, ob das überinterpretiert ist von Musikwissenschaftlern im Mach hinein,
aber das ist jedenfalls das, was diesem Stück noch zugeschrieben wird.
Ich glaube, es wäre nicht das Komplexeste, dass sich Leute überlegt haben, die klassische Musik gemacht haben.
Deswegen, ja, klingt...
Ja, also ich dachte mir, das zumindest als kurzen Einstieg zu nehmen in das Thema Rhythmologie
und es geht tatsächlich um den Herzrhythmus in dieser Episode.
Okay.
Und ich wollte eigentlich die Geschichte des, also eine Episode zur Geschichte der Herzrhythmusstörungen machen,
weil ich auch ein Buch dazu gelesen habe, das heißt auch die Geschichte der Herzrhythmusstörungen.
Ich habe schon immer gedacht, ich muss dir jetzt fragen, hey Dani, muss ich einen Song machen oder warum kommst du?
Okay, du hast nur ein Buch darüber gelesen.
Ein historisches, also so ein medizinisches, historisches Buch und ich fand das sehr faszinierend und sehr spannend.
Bin aber drauf gekommen, jetzt in dieser Recherche, dass es halt so viel gibt aus der Geschichte,
also was Diagnostik und Therapie und so betrifft, dass ich eine Auswahl treffen musste.
Und ich habe jetzt die Auswahl so getroffen, dass man anhand der Beispiele, die ich gewählt habe,
halt sehr gut nachvollziehen kann die Entwicklung der modernen Wissenschaft und auch die Entwicklung der modernen Medizin.
Okay.
Denn der Fokus liegt auf den Aufzeichnungsapparaten.
Wir beginnen im fünften Jahrhundert v. Chr. und enden mit der Rhythmologie und der Erfindung des EKG Anfang des 20. Jahrhunderts.
Okay.
Ich werde jetzt auch nicht über medizinische Details sprechen, also das wäre jetzt auch von dem Fokus her,
den ich gewählt habe, auch nicht wirklich zielführend.
Nur halt so viel.
Es gibt ganz viele Ursachen und ganz großes Spektrum an unterschiedlichen Auswirkungen, an Symptomen.
Das betrifft auch dann die unterschiedlichen Maßnahmen, die man dann dagegen treffen kann,
also physikalische Maßnahmen, medikamentöse Behandlungen.
Es gibt ja auch elektrotherapeutische und chirurgische Eingriffe.
Also da gibt es halt eine große Bandbreite. Um die wird es aber jetzt nicht gehen.
Grundsätzlich gilt aber, dass die Herzrhythmusstörungen keine Krankheit im engeren Sinn sind,
sondern ein Symptom oder eine Komplikation sind.
Also so werden sie halt interpretiert.
Und was ich auch in der Recherche erst mir bewusst geworden ist, was ich auch sehr spannend fand,
war, dass die Herzrhythmusstörungen eigentlich relativ oft vorkommen
und dass das bei Gesunden häufig so als Herzstolpern wahrgenommen wird.
Das nennt man dann Palpitationen.
Das sind so kurzzeitige, das ist so ein kurzzeitiges Aussetzen des Herzschlags.
Da habe ich auch schon gehabt.
Ja, also du spürst halt wirklich so, als ob irgendwie ein Herzschlag ausgelassen wird einfach.
Interessant. Und ist das unangenehm oder wie fühlt sich das an?
So komisch halt.
Aber das ist nicht so, dass sie das so gehäuft hin und wieder hat man das halt.
Es ist nicht schlimm, wenn man weiß, dass es nicht schlimm ist.
Okay, also wir starten in China.
Und zwar, wenn man sich so fragt, wo das anfängt,
mit der ersten wirklich so systematischen Beschäftigung mit dem Herzen und dem Pulsschlag,
habe ich die erste Quelle in China gefunden.
Also es gibt erste Überlieferungen davon,
dass sich Menschen systematisch mit der Herztätigkeit auseinandergesetzt haben in China.
Und zwar gibt es da Belege aus dem fünften Jahrhundert vor Christus.
Und da hat man halt den Pulsschlag als diagnostisches Kriterium verwendet.
Das kennt man, glaube ich, auch heute noch aus der traditionellen chinesischen Medizin.
Also so das Herz schlägt noch oder das Herz schlägt nicht.
Achso, ne ne, dem Herzen werden, also dem Pulsschlag, werden bestimmte Organe zugeordnet,
je nachdem wo du den Puls misst.
Dieses System, also dieses erste komplexere System ist dann aufgeschrieben worden
von einem Wang Chuhuo im dritten Jahrhundert nach Christus.
Und der hat zehn Bücher geschrieben, die als so die ersten Aufzeichnungen einer Pulslehre gelten.
Die heißen Mai Ching und auf Englisch The Knowledge of Pulse Diagnosis.
Diese Idee war da so, den Puls an elf Körperstellen zu untersuchen.
Und der Puls war dann an diesen Körperstellen jeweils Organe zugeordnet.
Und dann haben sie eine Systematik gehabt, wo sie halt noch andere Faktoren mit einberechnet haben.
Also zum Beispiel Alter und Jahreszeit und so,
sodass insgesamt dann 200 Pulsvarianten unterschieden wurden und die wurden dann halt,
wurden halt dann interpretiert.
Es gibt noch ein weiteres Beispiel aus der Antike und das ist jetzt aber schon deshalb wichtig,
weil diese Vorstellungen davon, was Puls bedeutet und was der Herzschlag bedeutet,
sich aus von einigen griechischen Hathoren dann über das Mittelalter zieht und daher
die dieses Wissen und das Denken über das Herz und den Pulsschlag sehr stark prägen.
Und in Griechenland, im antiken Griechenland gibt es also eine große Auseinandersetzung mit dem Puls.
Und da nennt man das nach der griechischen Übersetzung,
also die Lehre vom Puls heißt dort Sykmologie.
Sykmologie.
In Griechenland beschäftigt sich zum Beispiel unter anderem ein Herophilus von Kalkidon aus Kleinasien,
der lebt aber in Alexandrien, hat circa 300 Jahre vor Christus mit dem Puls.
Und hier kann man jetzt so die ersten Anfänge der Rhythmologie beobachten.
Denn was er nämlich macht und das ist das, was wir eigentlich auch ein Stück weit erwarten würden,
ist, dass er erste Messversuche unternimmt.
Also er versucht zu objektivieren und zu quantifizieren, um dann auch Vergleiche ziehen zu können.
Dazu hat er erste Überlegungen angestellt zur Messung der Herzfrequenz, also welche Stärke,
welche Frequenz und was für ein Rhythmus hat diese Herzfrequenz.
Und da hat er sich orientiert aus der Musiktheorie eines Schülers von Aristoteles.
Und jetzt ist halt die Frage, wie gewinnt man denn eigentlich eine objektive Pulszahl?
Also wie kann man dieses Pulsieren messen und ermitteln, wenn es noch keinen Sekundenzeiger gibt?
Naja, es gibt das Sanduhr.
Ja, richtig. Genau. Er hat versucht, das Ganze nicht mit einer Sanduhr zu machen, sondern mit einer Wasseruhr.
Das hat er versucht, aber das war nicht so besonders nachhaltig.
Also die nächste Person, die wir jetzt kennenlernen in dem Zusammenhang,
die wird viel, viel nachhaltiger sich über die Pulslehre äußern.
Der wird nämlich ganz maßgeblich die nächsten Jahrhunderte prägen,
nämlich eigentlich fast sogar über 1000 Jahre lang das Bild prägen,
was wir unter Puls und unter Herztätigkeit verstehen, nämlich Claudius Galenus.
Der zählt neben Hippocrates zu den bekanntesten Ärzten der Antike.
Ist 130 n. Chr. in Pergamon in Kleinasien geboren.
Und er hat einige Jahre gearbeitet als Gladiatorenarzt.
Und ihn ereilt dann irgendwann der Ruf nach Rom, weil der Kaiser Marc Auril
ihn als Leibarzt für seinen Sohn Commodus haben will.
Und von seinen 400 Schriften beschäftigt er sich in 16 mit der Ursache der Diagnose und der Prognose des Pulses.
Er ist auch derjenige mit der vier Säftelehre, die wir auch schon mal hier besprochen haben.
Ja, ja.
Also diese vier Körpersäfte Blutschleim, Gelbe Galle und Schwarze Galle.
Also er hat das entwickelt oder wie?
Genau, von ihm stammt diese vier Säftelehre.
Ah, das war mir gar nicht bewusst.
Und das ist eben auch der Punkt, weil er entwickelt die quasi noch in der Antike.
Und das trägt sich aber dann das komplette Mittelalter eigentlich dann weiter.
Also am Ende des Mittelalters musst du halt erstmal diese ganze Lehre von ihm überwinden,
um überhaupt zu einer modernen Medizin quasi zu kommen.
Was dann eben auch bei der Pulslehre der Fall ist.
Vielleicht noch ganz kurz zur vier Säftelehre.
Also es gibt diese vier Säfte Blutschleim, Gelbe Galle und Schwarze Galle.
Und die haben jeweils vier Qualitäten.
Also die können warm und feucht, kalt und feucht, warm und trocken und kalt und trocken sein.
Galen hat dann auch noch vier Geschmacksqualitäten dazu postuliert.
Also Blut ist süß, Schleim ist salzig, Gelbe Galle ist bitter, Schwarze Galle ist sauer und scharf.
Und er verknüpft die vier Säfte mit den vier Lebensphasen des Menschen.
Und wenn du quasi krank bist, dann hast du eine fehlerhafte Mischung der Säfte.
Und was Galen jetzt bei dem Puls versucht, ist, dass er eine mittlere Norm des einzelnen Schlages versucht quasi zu etablieren
und davon Abweichungen definiert.
Sein Problem ist allerdings, also das Problem, weshalb das nicht ganz so zielführend ist,
dass man eine Zeitintervalle bestimmt, in denen man zählen kann.
Wie macht das dann?
Das ist jetzt der nächste Punkt, der quasi als Wissen noch fehlt, um überhaupt so über Puls und Herz nachzudenken, wie wir es tun,
weil es ist noch nicht bekannt, dass es einen Blutkreislauf gibt.
Galen zum Beispiel oder Galenus geht davon aus, dass das Blut in der Leber laufend produziert wird
und dann durch Kontraktion der Arterien in Bewegung versetzt wird und durch den Körper verteilt wird.
Dass das Blut quasi über das Herz im Körper zirkuliert, das war quasi noch nicht bekannt.
Und ich würde jetzt auch vielleicht sogar runterbrechen auf diese beiden Probleme,
also dass du erstmal den Blutkreislauf erkennen musst und dass du zum zweiten eine Form finden musst,
wie du den Puls messen kannst als Zeitintervall quasi.
Und beides passiert jetzt im 17. und 18. Jahrhundert.
Der Blutkreislauf wird so in den 1620er Jahren von einem William Harvey beschrieben erstmals.
Das war ein Mediziner aus Folkestone in Kent, der in Padua Medizin studiert hat.
Und der hat das Buch Exerzitatio anatomica de motu cordes et sanguinis in Animalibus geschrieben.
Und dort wendet er sich quasi gegen diese galinische Lehre und trifft aber erst mal auf ziemlich harten Widerstand.
Da will man ihm eigentlich erst mal nicht glauben.
Und das dauert einige Jahre und Jahrzehnte, bis sich also dann seine Idee der Blutzirkulation letztendlich durchsetzt.
Das ist also jetzt das eine Problem.
Und das zweite, was ich jetzt auch schon genannt habe, ist die Frage Wie misst man den Puls?
Also die Wasser, diese Wasser Uhr ist irgendwie halt nicht so die ideale Variante gewesen.
Auch eine Sanduhr ist auch jetzt nicht so besonders gut geeignet.
Also brauchst einen Sekundenzeiger.
Man braucht einen Sekundenzeiger, aber es gibt vorher noch eine andere Person, die auch auf eine sehr pfiffige Art und Weise versucht hat, den Puls zu messen.
Pfffige Art und Weise?
Du wirst gleich sehen.
Der Santorio Santorio heißt er, ein italienischer Mediziner, der gelebt hat in den 1620er Jahren.
Der hat Stoffwechselforschung betrieben und gilt auch einer der ersten Mediziner, der systematisch Selbstversuche unternommen hat.
Und der entwickelt 1602 ein Pendel und es heißt, dass er die Idee zu dem Pendel hatte nach einem Gespräch mit Galileo Galilei.
Und dieses Pendel, also halt das war halt ein Faden, an dem eine Bleikugel hing und er verkürzt oder verlängert den Faden so lange, bis das Pendel synchron zum Puls schwingt.
Und anhand der Länge des Fadens hat er dann ein Maß, an dem er den Puls quantifizieren kann.
Und das war jetzt so eine der Versuche, den den Puls Schlag eben zu messen und zu quantifizieren.
Und das war jetzt auch wieder so, also so 1620 rum und so die nächsten Jahrhunderte sind dann geprägt davon.
Da macht die Medizin halt sehr große Fortschritte von sehr vielen morphologischen Entdeckungen.
Also da schaut man sich halt dann den Herzmuskel genauer an und versucht.
Und da gibt es auch sehr viele Fortschritte, auch in Anatomie.
Da werden dann auch so die ersten Krankheiten beschrieben.
Da z.B. beschreibt man auch zum ersten Mal die Tachykardie, also das Herzrasen.
Das Gegenteil davon, kennst du das auch?
Das Gegenteil von Tachykardie ist die Pradikardie.
Pradikardie, okay.
Das ist die Langsamherzigkeit, wird bezeichnet ab einem Impulsschlag unter 60 Schläge in der Minute.
Das ist auch schon ein bisschen wenig.
Das ist auch jetzt die Zeit, wo die medikamentöse Behandlung beginnt, weil man Wirkstoffe entdeckt,
wo man merkt, dass die Auswirkungen haben auf den Impulsschlag.
Zum Beispiel die China-Rinde.
Die wird Mitte des 17. Jahrhunderts nach Europa eingeführt aus Peru und eigentlich zur Behandlung von Malaria verwendet.
Aber man merkt eben auch, dass die auch die Herzdächtigkeit beeinflusst.
Das war dann eines der frühen Mittel, die man verschrieben hat gegen Herzrhythmusstörungen.
Aber diese morphologischen Erkenntnisse, die man da gewonnen hat, auch über die Anatomie,
als vielmehr jetzt eine wichtige Arbeit, die dann auch zum EKG, also zum Elektrokadio, zur Elektrokadiografie führt,
sind dann eigentlich die Grundlage für die moderne Arrythmie-Diagnostik, wie man sie nennt.
Also Arrythmie-Diagnostik.
Und das passiert jetzt Anfang des 20. Jahrhunderts.
Das ist jetzt dann auch quasi so der Beginn der medizinischen Beschäftigung im modernen Sinn eigentlich
mit dem Pulsschlag und der Herztätigkeit.
Deshalb spricht man da quasi auch wirklich dann von der Rhythmologie und nicht mehr von der Pulslehre wie vorher.
Und das wesentlichste oder das zentralste Instrument dafür ist dann das EKG, also die Elektrokadiografie,
die auch genannt wird Herzspannungskurve.
Und es ist einfach der elektrische Ausdruck der Herztätigkeit.
Und geht davon aus, also jeder Kontraktion des Herzmuskels geht eine elektrische Erregung voraus.
Und diese Spannungsänderung am Herzen, die kann man an der Körperoberfläche messen und im Zeitverlauf aufzeichnen.
Und das ist dann eben die Idee des EKG.
1887 gelang es zum ersten Mal einem Augustus Waller, ich glaube eher, dass es ein Engeler war, also ein Augustus Waller.
Dem Augustus Waller gelang das erste menschliche Elektrokardiogramm aufzuzeichnen,
aber der hat es noch nicht klinisch genutzt.
Der hatte den klinischen Nutzen dessen noch nicht erkannt.
Einen entscheidenden Durchbruch gelingt dann dem Willem Eindhoven 1903,
indem er ein Galvanometer baut.
Also ein Galvanometer ist eigentlich nur ein Strommessgerät, das nach Galvani benannt ist.
Und er hat also ein Galvanometer eben so umgebaut, dass man es als EKG nutzen konnte.
Und interessant ist, dass die Bezeichnungen, die Eindhoven wählt, bis heute Teil des EKGs sind.
Also ein EKG besteht aus fünf, also ein EKG zeigt fünf Wellen.
Und für diese fünf Wellen wählt Eindhoven die Bezeichnungen P, Q, R, S und T.
Und das ist auch heute noch die Bezeichnung des EKGs.
Also der entscheidende Teil dieser fünf Wellen.
Ich weiß nicht, hast du das Bild vor dir eines EKGs, wie der Ausschlag so aussieht von diesen fünf Wellen?
Ja.
Also in der Mitte, das nennt man QRS-Komplex und der Ausschlag nach oben, das ist die Erdzacke.
Und die Darstellung beruht auf einer Berechnung, deren Grundlage das Eindhoven-Dreieck bildet.
Und das Eindhoven-Dreieck ist ein gleichzeitiges Dreieck und die Ecken sind so verteilt, dass
ein Eck ist die rechte Hand, ein Eck ist die linke Hand, unten hast du die Füße im dritten Eck
und in der Mitte ist dann das Herz und dann dessen konnte man dann also die Herzzeitigkeit berechnen.
Und Eindhoven hat dann 1924 den Nobelpreis bekommen.
Neu ist halt jetzt an dieser Messung, jetzt im Vergleich zu den Dingen, die man vorher hatte,
dass du jetzt nicht nur den Schlag im Verhältnis zur Zeit darstellen kannst,
du kannst ihn halt jetzt auch noch im Verhältnis zur Intensität darstellbar machen.
Und das ist quasi so der entscheidende Durchbruch dann auch mit der Arrhythmie-Diagnostik,
die dann einsetzt, die dann eben also das, was das EKG liefert, also diese Kurven dann auswertet und interpretiert.
Und deshalb habe ich auch vorher gemeint, das ist quasi so die Geschichte der modernen Medizin
oder auch Wissenschaft, weil das ist im Grunde genau das, was im spätestens Ende des 19. Jahrhunderts
mit eigentlich so ziemlich jeder Disziplin passiert.
Dass man also anfängt, Dinge zu objektivieren, sie zu quantifizieren und dann quasi irgendwie darzustellen
und anschließend zu interpretieren in irgendeiner Form.
Also nicht so, wie ich das gemacht hätte, einfach zuerst einmal den Körper aufgeschnitten und geschaut, was da drin ist,
sondern einmal wirklich so Messgeräte erstellen über Jahrhunderte und sich dann überlegen, was man macht.
Dein Ansatz war quasi der eigentlich des 16. oder 17. Jahrhunderts, wo man halt auch viel Anatomie betrieben hat, wo man dann...
Ne, wo man es dann endlich dürfen hat oder Leute sich einfach darüber hinweggesetzt haben,
was man es eigentlich nicht machen sollte. Also quasi so der mutige Ansatz.
Nicht so einfach nur so herumhören und dann schauen.
Ja, es gibt natürlich noch ganz viel mehr, also ganz viele Entdeckungen auch zur Beschreibung des Herzens
und auch wie es arbeitet und so, das habe ich jetzt alles weggelassen.
Auch natürlich ganz viele Krankheiten und Behandlungsmöglichkeiten und so.
Aber mir ging es jetzt vor allen Dingen eigentlich mal darum, so diese Aufzeichnungsapparate nachzuzeichnen,
halt diese Idee, wie man ja, wie man den Herzschlag interpretiert eigentlich halt, seit der Antike bis dann zum EKG.
Es ist spannend, weil die... Ganz ehrlich, ich bin einfach...
Ich habe mir nie wirklich so Gedanken drum gemacht, wie man überhaupt dahin kommt.
Ich habe mir gedacht, ja gut, irgendwie... Man misst halt so ein bisschen so an der Hand und dann weiß man halt, wie der Puls ist.
Auf die Idee kommen, dass so ein einfaches Prinzip eigentlich schon so schwierig ist,
weil man nicht die richtigen Zeitmessungsgeräte hat, um überhaupt so was zu machen.
Und dann eben solche Dinge, die dann noch komplexer sind als einfach nur die Schnelligkeit oder so zu messen.
Wie man dann zu sowas kommt, habe ich mir echt... Ja, da muss ich ehrlich zugeben, habe ich mir nie wirklich so Gedanken gemacht.
Ich muss sagen, es wundert mich auch nicht, dass so wie alles, auch hier, es wieder Jahrhunderte gebraucht hat,
bis man irgendwie dort angelangt ist, wo man jetzt angelangt ist.
Ja, das ist auch... Das finde ich auch sehr interessant. Also, dass man halt auch wieder merkt, dass es einfach auch keine lineare Geschichte ist.
Ja, sehr spannend. Was ist das für ein Buch gewesen, das du gelesen hast dazu?
Ja, das Buch ist von Bernd Lüderitz, Geschichte der Herzrhythmusstörungen, von der antiken Pulslehre zum implantierbaren Defibrillator.
Der hat es schon 1993 zum ersten Mal rausgegeben, aber es ist mehrfach aktualisiert worden.
Zum Abschluss habe ich noch einen Fun Fact.
Okay.
Was glaubst du, ist das Säugetier mit dem niedrigsten Puls?
Das Säugetier mit dem niedrigsten Puls? Wahrscheinlich der Elefant.
Ah, okay. Du darfst oder du musst noch in größeren Dimensionen denken.
Es gibt Säugetiere, die sind deutlich größer als Elefanten.
Der Blauwal.
Richtig. Der Blauwal.
Okay.
Und was glaubst du, hat der Blauwal für einen Puls?
Der Blauwal hat einen Puls von 1 pro Minute.
Ja gut, das ist ein bisschen sehr wenig.
Aber er hat tatsächlich nur 6 Schläge in der Minute.
6?
Das ist schon recht wenig.
Ich meine, du musst dir vorstellen, dieses Herz ist halt so groß wie das Zimmer, in dem ich gerade sitze.
Und da muss halt 6 mal pro Minute müssen diese Kammern mit Blut aufgefüllt werden.
Ich glaube, ich schaue, dass das nur 6 mal pro Minute ist.
Ja, sehr gut.
Ja, ich hoffe, ich habe dich jetzt nicht geschockt mit einem Medizinthema.
Es hätte ja sein können, dass du empfindlich bist und sagst, ah, ich will hier nicht über Krankheiten reden und über...
Ich bin mit einem Arzt als Vater aufgewachsen.
Mir ist nichts Medizinisches fremd am Esstisch besprochen.
Deswegen, ja. Es ist schwierig, mich zu schocken.
Sehr gut. Ja, das war...
Ich bin auch froh, dass du das genommen hast, weil du ein Buch drüber gelesen hast.
Und nicht, weil du dich jetzt seit Monaten mit Herzrhythmusstörungen herumschlagen musst.
Ach so, ja, stimmt. Aber das war wirklich ein Zufall.
Ich bin über das Buch gestolpert und dachte mir...
Aber es ist schon so ein Titel, wo ich sofort irgendwie aufmerksam geworden bin.
Ja.
Und gedacht habe, das muss ich mir schon mal anschauen.
Sehr gut.
Und schon ist es in eine Zeitsprung-Episode gegossen.
Richtig.
Sehr schön.
Damit würde ich sagen, lassen wir es auch gut sein.
Okay. Sollen wir noch einen kurzen Feedback-Blog machen?
Unbedingt, ja.
Feedback gerne an uns, an wir, unserer unterschiedlichen Kanäle.
Zum Beispiel Twitter.
Da bin ich Stormgrass und Daniel ist Messzner.
Oder auch auf Facebook unter facebook.com slash zeitsprung.fm.
Aber auch per E-Mail feedback.zeitsprung.fm ist die Adresse.
Und ja, Bewertungen kann man natürlich auch abgeben auf so Plattformen wie iTunes.
Da freuen wir uns auch immer drüber.
Ja, haben wir was vergessen?
Spenden ist auch möglich.
Wir haben einen Paypal und einen Flatterbutton auf der Seite.
Ja.
Und wir bedanken uns bei Dirk und Martin.
Vielen Dank.
Danke.
Ja, dann danke fürs Zuhören und das letzte Wort überlassen wir einem, der tatsächlich an Herzversagen gestorben ist.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Ich bin halt auch kein pfiffiger Arzt, gell?
Ja, aus Gründen.